بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
استفتای دیگه‌ای که پیرامون وام شده از رهبر عزیز اینه که
اگر اداره‌ای
با کارمنداش این قرار رو گذاشته باشه که ما م-- هر ماه میزانی بخشی از حقوق شما رو
تو بانک می‌گذاریم و با بانک هم این تعامل رو کرده باشه که
این پول‌های همکارا اونجا بمونه.
بعد حالا بانک سر ماه یا هر از چند گاهی
س-سودی رو به این همکارا تعلق بده
که اداره بگیره بده به همکارا.
آیا این اشکال داره یا نه این توافق؟
رهبری فرمودن که اگر این پول رو
ببری بذاری تو بانک به صرف قرض یعنی شما می‌د-- قرض میدی به بانک،
هرگونه گرفتن سودی حرام است.
مگر اینکه خود بانک بدون اینکه شما تقاضا کنی یا کسی که این
حالا ح-پول داره از حقوقش کم میشه میره تو حساب، توقع سود، پاداش هرچی
جایزه اینا داشته باشه بدون هیچ گونه توقعی
خود بانک یه چیزی بعداً به عنوان هدیه بده، این اشکال نداره.
اگر به صورت چی گذاشته باشه؟ قرض.
اما اگر نه در قالب اون عقود اسلامی که قبلاً گفتیم جعاله و نمی‌دونم وکالت و شراکت و
مضاربه و این‌ها تو بانک گذاشته بشه بی‌اشکال است گرفتن اون حقوق،
اون سود و
می‌تونید مالک بشید. خب بحث ما پیرامون قلب بود کلاً به قلب سلیم رسیده بودیم.
جهت اینکه متوجه عظمت بیشتر جایگاه قلب بشیم دو تا حدیث
تقدیم کنم. اولیش از علل و شرایع صفحه صد و نه هست.
امام صادق صلوات الله علیه می‌فرماید "إن منزلة القلب من الجسد"
خیلی حدیث عجیبیه. می‌فرماید قطعاً منزلت
قلب نسبت به جسدش، می‌دونید مثل چیه؟
عجب قیاسی گرفته حضرت.
"منزلة الإمام من الناس".
ببینید امام نسبت به مردم دیگه چگونه است؟
نسبتش، فضیلت و برتریش، جایگاهش.
قلب هم در درون انسان یه همچین جایگاهی داره.
الله اکبر. در حقیقت امام وجود ما میشه قلب و ما چقدر از این امام یا پیغمبر درون غافلیم.
حدیث بعدی که از امالی شیخ طوسی رحمة الله علیه هست، صفحه پونصد و سی و شش.
پیامبر عزیز مظهر اسلام فرمودند که "إن الله تبارك وتعالى لا ینظر إلى صورکم ولا إلى أموالکم".
قطعاً خدای متعال تبارك وتعالى به
چهره‌های شما و اموال شما نگاه نمی‌کنه.
و به چی نگاه می‌کنه؟ "ولکن ینظر إلى قلوبکم وأعمالکم".
بلکه خدا نگاه می‌کنه به دل‌هاتون،
قلوب شما و اعمال شما.
که وقتی ما متوجه می‌شیم همه اعمال که از اعضاء و جوارح سر می‌زنن
چون اون‌ها جنود قلبن، اعضاء و جوارح انسان
در خدمت قلبن
و همه اعمال از جوارح سر می‌زنه.
پس باز هم منشاء بر می‌گرده به قلب.
یعنی خدا قلب رو نگاه می‌کنه.
بالاخره انگیزه این اعمال
چی بود؟ اون جایگاهش تو قلبه دیگه.
قلب خیلی مهمه. حالا ما بحث
قلب سلیم رو که نهمین قلب هست رسیدیم.
یه حدیثی هست که یک بار فکر کنم براتون گفتم به یک وجه دیگه‌ای بردنش
که میزان الحکمة، جلد ده، صفحه چهار هزار و نهصد و هشتاد و چهار.
تا امروز هم نگاه می‌کردم به مرتبه.
این کتاب، کتاب خوبیه است مال آقای ری‌شهریه ببینید.
امام علی سلام الله علیه یه حدیث خیلی جالبی دارن که "لا یستر عن القلب السلیم إلا المعنی المستقيم".
قضیه دل سالم جز معنای مستقیم و درست و راست
سر نمی‌زنه. حالا این معنای مستقیم ببینید معمولاً بین الهیون و مادیون بحث است.
مادیون یه نقطه رو در عالم بیشتر نمی‌بینن که حالا این نقطه رو پراکنده کردن.
میگن فقط ماده. الهیون دو نقطه می‌بینن.
میگن آقا ما الان در نقطه ماده قرار گرفتیم، در عالم ماده قرار گرفتیم.
عالم العوا بالا سر ما اون عالم الهیت است.
یک بعد دیگه‌ای در این عالم وجود داره که اون الهیت عالمه و اون نقطه‌ای
که ما باید بزنیمش دومین نقطه‌ست.
این نقطه و ما از نقطه ماده باید به الهیت برسیم.
حالا به قول علامه حسن زاده آملی
حفظه الله تعالی می‌فرمود که از این نقطه به اون نقطه چند تا خط مستقیم می‌شه کشید؟
یه دونه. دیگه خط مستقیمی وجود نداره.
هرچی بکشی همینه. بی‌نهایت هم تو خط رو
هر-- رسم کنی رو همون خط اولیه رسم می‌شه.
خط مستقیم از ماده
به الهیت. اون مسیری که ما باید بریم، اون چیزی نیست
جز راه اهل بیت، راه حدیث اهل بیت، معارف آل الله
که حتی قرآن هم منهای معارف آل الله به درد ما نمی‌خوره.
اهل بیت قرآن ناطق‌اند به ما می‌فهمونن قرآن چه خبره، چی داره میگه،
درست و راست چگونه‌ست. و ما نباید از حدیث غافل بشیم.
هم که خب حاج آقا حالا یه حدیث می‌خواد بگه که.
این خدایی نکرده تو دل ما جا نیفته که حدیث چیز کمیه.
"إن كلامنا یحیی القلوب".
امام باقر سلام الله علیه فرمود بارها عرض کردیم که کلمات ما همین احادیث
دل رو زنده می‌کنه. خدا حفظ کنه آقای حسن زاده یه روایت جالبی فرمودن که
خودشونم بعد با چه عظمتی بالای منبر این روایت رو توصیف کردند و بعدش فریاد می‌زدن سر جوونا که کجایید؟
می‌رید تو دمن قلب تو دامن خانه‌های عنکبوت
در حالی که ایهن البيوت هستن اون‌ها
و بی پایه و اساس‌ترین خانه‌ها هیچ حرفی برای گفتن ندارن.
تمدنشون تمدن نیست.
روشنگری‌شون، روشنفکری‌شون روشنفکری به واقع نیست
و می‌فرمودن که حالا در خصوص جابر صحبت می‌کردن که می‌دونید جابر،
جابر بن یزید جعفی.
این بزرگوار خیلی از جهت علمی قوی بوده.
تازه یکی از شاگردای امام باقر، امام صادق علیهم السلام بودند.
آقای حسن زاده که عالم دهرن،
علامه ذی فنون و عرض کنم
و بوعلی سینای عصر حاضر هستن ایشون می‌فرمایند چی می‌گن من خودم نمی‌فهمم.
اما ایشون می‌فرمودند که تو بحث استرلاب و قصه ریاضیات و این‌ها
فقط یه کتاب با هزار باب
پیرامون استرلاب فقط
نوشت. همین کی جابر بن یزید جعفی
که از هر بابی هزاران مسئله ریاضی حل میشه.
این تازه یه وجه علمی ایشون بود که تازه میگه
حدود تو بعضی روایات میگه هفتاد هزار سر در سینهش جای داده بود که به عهدی نگفته بود از امام معصوم.
حالا ایشون یه مادری داشت. ببینید از دامن اون مادری همچین بچه‌ای پرورش پیدا می‌کنه.
مادرش خیلی تو فکر بوده. امام صادق صلوات الله علیه جانم به فداش
به مادر جابر میگه چه خ-- چه چه-- چرا تو این مثلاً تو فکری؟
تو چه وضعیتی هستی؟
چه حالتی داری؟ حالت چطوره؟
میگه که من در حالتی هستم که
دارم خیلی به خودم فشار میارم بفهمم تک تک این موجودات و حیوانات و پرندگان و ماهی‌ها و
جانوران اینا هر کدومشون
کدوم بچه میذارن کدوم تخم می‌گذارن.
ببینید همت رو ببینید خداوکیلی ما اصلا به این فکر می‌کنیم
چقدر این‌ها-- مادر وقتی اینطوری دقت نظر در آفرینش داره بچه هم اونطوری باید بشه دیگه.
بعد قربون این آقا برم که واقعا همه علم تو دامن این خونواده‌ست و هرکس جای دیگه بره به خطا رفته
خودش رو بدبخت کرده. این‌ها
واقعا سرابی بیش نیست این تمدن امروزی، این لیبرال دموکراسی، این چیزهایی که امروزه
تو بوغ و کرنا کردن جوان‌های ما رو به سمت خودش می‌کشیدن آخر آخر آخرش
چیزی جز پوچی گری نیست.
جز لجام گسیختگی شهوت و غضب چیزی نیست، حرفی برای گفتن ندارن.
شما ببینید تازه ادیان کاری-- حالا اونایی که دین ندارن که هیچی.
اونایی که ادعای دین دارن،
مسیحیت، یهودیت چی دار-- چه حرفی برای گفتن دارن؟
اصلا حرفی ندارن. محتوایی نداره دینشون
کاملا تحریف شده‌ست. حالا به حاشیه نریم.
امام صادق صلوات الله علیه جانم به فداش می‌فرماید بنویس خودت رو اذیت نکن.
خ-- خیلی سخته. می‌دونید این همه موجودات
کوه نشین، بیشه
نشین، تو آب زندگی کنه، تو خشکی، تو هوا
چجوری می‌خواد این‌ها رو یک یک بره؟
حضرت راحتش کرد فرمود
بنویس. اون‌هایی که لاله گوششون
مثل انسان از بدنشون بیرون زده
یعنی گوششون بیرونه، مشخصه.
توجه کردید؟ این‌ها بچه‌زاان مثل انسان.
اما اونایی که این لاله گوششون از تنشون بیرون نزده سوراخه، گوششون سوراخه.
ها؟ این‌ها تخم می‌گذارن مثل مثلاً لاک‌پشت.
لاک‌پشت با اینکه جثه بزرگی داره، با اینکه
مثلاً لاک داره هم زیرش
سنگیه شکمش هم روش
تخم می‌ذاره. مگه میشه؟ چجوری می‌خواد رو تخمش بخوابه؟
جالبه که لاک‌پشت با نگاهش
تخم‌هاشو گرم می‌کنه. قدرت خدا با نگاهش.
وقتی کرچ میشه اونم مثل مرغ کرچ میشه
با نگاهش تخمشو.
حالا اینا اسرار آفرینشه کاری نداریم.
امام صادق صلوات الله علیه اینا رو پرده‌برداری کرده.
اگر کسی خواست تو کتاب توحید مفضل قم‌قاس
از این مسائل زیاد هست. در هر حال
اونی که لاله گوشش بیرون از بدنه مثل خر و الاغ و این‌ها
بچه می‌ذارن. راحتش می‌کنه.
ببینید اگر کسی بدونه
علم کجاست جای دیگه‌ای نمیره.
ما غافل بودیم از معارف الهی
و از همین احادیث اهل بیت علیهم الصلاة والسلام که امام باقر در اولین حدیثی که مرحوم کافی در باب الايمان جلد دو
کافی‌ش آورده، مرحوم کلینی رحمة الله علیه
می‌آره که "إن حديث آل محمد صعب المستصعب" صلي الله عليه و آله و سلم.
صلي الله محمد آله محمد.
با چه عظمتی حضرت در خصوص همین احادیثی که ما با راحتی باهاش کنار اومدیم
صحبت می‌کنه که قبلاً درباره‌ش بحث کردیم.
پس حواسمون جمع باشه که قلب سلیم در پیروی از این دستورات و همین احادیث در کنار آیات قرآن است که ما رو به سمت
یعنی یک راست، یک خط و یک مسیر
بیشتر هدایت نمی‌کنه. ان شا الله که عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
الله صلي على محمد و آله محمد